前回の 動画では 企業（きぎょう）の 種類について 順番に 確認して いきました。
今回は その中でも 株式会社の 仕組み について 見ます。
まず 株式会社が できる前の 話をします。
この話では なぜ 株式会社が できたのか 株式会社の いいところは 何かが 分かると思います。
それでは 想像 してください。
Aさん という人が いました。この人は 発明家です。
まだ 株式会社の 仕組みは ありません。
Aさんが すごく良い アイデアを 思いつきました。
これは 電球です。
この商品を たくさん作って 売ったら 人のためになり お金も もうけることが できる。
そのような 良いアイデアを Aさんが 思いつきました。
しかし この商品を 作るためには 新しい工場を 作る 必要があると 分かりました。
Aさんには この工場を 作る お金は ありません。
たくさんの人が ここで あきらめて しまいます。
Aさんは がんばって お金を 集めました。
どこから 集めた のでしょうか。
株式会社が できる前は 基本的に 銀行から お金を 借りるしか ありませんでした。
英語で言うと "bank_"です。
Aさんは 銀行から 借金をして 工場を たてました。
この商品は Aさんが 考えていた通り うまくいきました。
そして どんどん この商品が 売れていきます。
どのような 商品なのかは 分かりません。
そして 無事に Aさんは お金を かせぐことが できました。
ただし Aさんは 借りたお金を 銀行に 返さないと いけません。
Aさんは もうかった お金の中から 少しずつ 銀行に 借りたお金を 返して いきました。
少し利息を 付けないと いけません。
この 利息の分だけ 銀行は もうかります。
今も この銀行の 仕組みは あります。
これが 株式会社が できる前に 新しい仕事を 始める時の 基本的な 仕組みです。
お金を借りて そして 仕事を始めます。
お金を 借りることを 融資（ゆうし）と言います。
基本的に この融資（ゆうし）により 新しい仕事が 生まれていました。
ただし この融資（ゆうし）は 勇気が必要です。
Aさんは 借金を 背負います。
そして 銀行から 借りたお金は 返さないと いけません。
今回は このように Aさんが考えた アイデアが うまくいったので 良かったです。
もし うまく いかなかったら お金もなく 工場も つぶれた状態で 借金だけが 残ります。
なかなか 決断できません。
銀行側も しっかりと お金を 返せる人にしか お金を 出しません。
どのような人が お金を 借りられた のでしょうか。
元々 財産や土地を 持っている人です。
もしくは これまでに ビジネスの 経験が ある人です。
そのような 人にしか お金を 貸せません でした。
どんなに 良いアイデアが あっても それを 実現することは 融資（ゆうし）だけでは 難しい 状態でした。
それでは 株式会社の 仕組みは どのように なっている のでしょうか。
今度は Bさん という 人がいました。
Bさんも 発明家です。
良いアイデアを 思いつきます。
これは きっと Aさんの商品より さらに売れると Bさんは 考えます。
ただし Bさんが 新しい商品を 作るには 工場が必要です。
Bさんは Aさんほどの 経験もなく 土地もお金も ありません。
銀行は Bさんに お金を貸して くれませんでした。
この 素晴らしい アイデアを 実現できない のでしょうか。
しかし Bさんは あきらめずに いろいろな人に 自分のアイデアを 話しました。
その中から Bさんの アイデアは もしかすると たくさん もうかる かもしれない と思う お金持ちの 人たちが 現れました。
そして この人たちが お金を 出してくれる ことに なりました。
そのお金で Bさんは 工場を作って 新しい仕事を 始めました。
ただし その時に Bさんは お金を 借りるのではなく お金の代わりに 株式を発行する 形にしました。
これが 株式会社の 仕組みです。
株式 というのは 昔は券でした。
今は 実際に 紙の券が 発行されません。
株式 というものを お金を 出してもらった 証明として 発行しました。
そして お金を出した 人たちは この株式の券を 持っています。
今は 紙の券として 持っていることは あまりないです。
そして Bさんが 新しく始めた ビジネスは 成功しました。
Aさんより もっと 成功します。
ものが 同じに 見えますが たくさん 売れました。
そして その分 たくさん もうけることが できました。
では もうかったお金は どうなるでしょうか。
そして このお金を 出した人たちに どのように 返ってくるでしょうか。
出したお金と 同じ分だけ 返ってくるのでは ありません。
もうかった お金の 一部が お金を出した 人たちに 返ってきます。
全部 返ってきません。
そして 返ってきた 残りのお金は 基本的に また 新しい 工場を作る お金などに 使われます。
これが 株式会社の 仕組みです。
株式を 発行して お金を 集めるので 株式会社 と言います。
株式会社は どのような 意味でしょうか。
株主からの 資本で お金を集めて 事業を行う 会社を 株式会社と 言います。
この人たちを 株主と 言います。
別の 言い方を すると 投資家とも 言います。
投資 とは 何でしょうか。
融資（ゆうし）と 同じような形で お金を 出すことです。
ただし 貸しているのでは ありません。
お金を出して もうかったら お金を 一部もらえる という形に なっています。
では 株式の 良いところは 何でしょうか。
1つは 新しい ビジネスが うまく いくほど たくさん お金が もどってきます。
もどってくる お金の事を 配当と言います。
たくさん 投資をして 会社が 大きくなれば その分だけ 配当は もらえます。
銀行の場合は 貸した分 だけしか 返ってきません。
Aさんが どんなに もうけても Aさんは 借りた分だけ 銀行に返せば いいのです。
ただ 株式の場合は 株主が投資して 会社が うまくいくほど たくさん お金を返して もらえます。
逆に言うと 会社が もし うまく いかないと 返ってくる お金はありません。
この会社の 成功に応じて お金が 返ってくるのが 株式会社の 大きな 特ちょうに なっています。
もう1つの 特ちょうで 良いところは Bさんは 借金を背負う 必要はありません。
もし Bさんが 失敗すると 株主は 出した お金の分 損をします。
しかし Bさんは 出してもらった お金を返す 必要はありません。
Bさんは 借金を背負う という 心配をせずに 自分のアイデアを 始めることが できます。
ただし しっかりと 会社を 運営して いかなければ いけません。
実際に 会社を 経営する人と お金を出す人を 分けることで 新しい仕事を 始めることが できるのが 株式会社の 仕組みです。
だいじょうぶ でしょうか。少し 難しい でしょうか。
お金を 貸し借りする 融資（ゆうし）の 仕組みと 株式を やり取りする 投資の仕組みが あります。
そして 今の日本の 多くの会社は この株式会社の 形で 運営されています。
それ以外にも 株式会社の 特ちょう として 話したいことが あります。
1つ目です。
株主は 株主総会で 意見を 反映することが できます。
どのような ことでしょうか。
銀行は お金を 返すことや 仕事について Aさんに 言うことが できます。
しかし 基本的には Aさんの考えで 会社は 運営されます。
ただし 株主になると 株主が集まって 株主総会を 開くことが できます。
この 会議において Bさんは 経営者 として 優しゅう ではないから 別の人にかえると 決定できます。
頭が固そうな Cさんに 決めることが できます。
お金を 出した分だけ 会社を どのように うまく 経営していくか 口を出すことが できます。
このような 株主総会も あります。
そして もう1つ。
株式は 売買することが できます。
例えば Cさんの会社は ものすごく うまくいきました。
お金を 出した人のうち 1人が 配当を受け取り 持っていた 株式を 他の人に売る こともできます。
そして 売ったお金で また 別の会社に 投資をしたり 自分の 好きなことに お金を使えます。
株式を 売ったり 買ったり できるのも 1つの 大きな 特ちょうです。
もし 新しい会社が すごく 人気があれば この会社の株が 欲しいと たくさんの人が 集まります。
たくさんの人が 集まると その分 株式の値段も 上がります。
この 株式の 値段のことを 株価と言います。
そうなると この会社は たくさん お金を 集められます。
会社が うまくいかないと 株を 持っていても お金が 入らないので 株を 売りたがります。
その株を 買う人も いません。
そのような状態に なると 株価は 下がります。
株価が下がると お金を なかなか 集めることが できなくて 会社は うまく いかなくなります。
このように お金を 出す人である 株主が 入れかわるのも 株式会社の 特ちょうです。
お金を出す 投資家が 入れかわることで 株式会社は 安定して お金を 集めることが できます。
みなさんが 株価という 言葉を よく 聞くのは 株式市場です。
株の売買を しているところを 株式市場 と言います。
日本には 東京や 大阪などに 株式市場が あります。
ニュース などで 日経平均という 言葉を 聞いたことが ありますか。
これは 日本の 代表的な 企業（きぎょう）の 株価の平均を 取ったものです。
その株価を 表しているのが 日経平均に なります。
この株式市場で 株が何円になった というのが やり取り されています。
自由に 株式を 売ったり 買ったりすることが 今は できるように なっています。
だいじょうぶ でしょうか。
株式会社については しっかり 理解して ほしいので その仕組みを 説明しました。
株式会社の 仕組みは 少し難しいと 思います。
ひと通りの 仕組みに ついては 理解して おくように してください。